#summary การใช้งานลิหนิกซ์ขั้นกลาง
<a href="https://code.google.com/p/system-programming-cs3402-at-crma/wiki/CourseSchedule2555_2#ตารางเรียน_๒๕๕๕/๒">ตารางเรียน</a>
<table width=500>
<td>

= การใช้งานลิหนิกซ์ขั้นกลาง =

โดย พ.อ.ปรัชญา  เฉลิมวัฒน์, Ph.D.  pchalermwat@gmail.com
(ใช้ประกอบการสอนวิชา IT4502: Unix Administration)

==กล่าวนำ==
	หลังจากที่ได้ศึกษาคำสั่งขั้นพื้นฐานต่าง ๆ ในบทที่ผ่านมาแล้ว ในบทนี้จะกล่าวถึงคำสั่งระดับกลางและความรู้ต่าง ๆ ที่ผู้ดูแลระบบควรจะทราบและสามารถนำไปใช้งานให้เหมาะสมและมีความสะดวกในการควบคุมระบบ  โดยจะกล่าวถึง สิ่งที่ควรทราบเกี่ยวกับ shell การควบคุมการทำงานของเครื่อง การควบคุมการเข้าถึงเครื่อง/ไฟล์/ไดเร็กทอรี่ เกี่ยวกับระบบเครือข่าย ไฟล์คอนฟิกต่าง ๆ คำสั่งเกี่ยวกับการพิมพ์  เมื่อเริ่มเป็นผู้ดูแลระบบโดยเฉพาะในระบบปฏิบัติการลินหนิกซ์

==สิ่งที่ควรทราบเกี่ยวกับ shell==
	shell เป็นโปรแกรมที่ทำหน้าติดต่อกับแก่น (kernel) ของระบบปฏิบัติการเพื่อร้องขอการใช้ทรัพยาการต่าง ๆ เช่น ไฟล์ จอภาพ เครือข่าย เครื่องพิมพ์ หน่วยความจำ เป็นต้น ด้วยการรับคำสั่งจากผู้ใช้ผ่านคีย์บอร์ด (command line) shell ที่เป็นที่นิยมสำหรับการใช้งานลินหนิกซ์คือ bash ซึ่งอยู่ใน /bin/bash  เมื่อผู้ใช้ล็อกอินเข้ามายังระบบจากหน้าจอหรือผ่าน SSH โปรแกรม /bin/bash จะถูกรันขึ้นมาเพื่อคอยรับคำสั่งจากผู้ใช้  (ผู้ดูแลระบบสามารถเปลี่ยนแบบของ shell ได้ในไฟล์ /etc/passwd เช่นเปลี่ยนให้เป็น csh หรือ tcsh) ไฟล์ที่เกี่ยวข้องกับ shell ได้แก่ /etc/bashrc, .bash_profile, .bashrc, .bash_history, .bash_logout ค่าติดตั้งส่วนรวมของระบบจะอยู่ที่ไฟล์ bashrc และในส่วนของผู้ใช้จะมี .bashrc เฉพาะของตนเองภายในโฮมไดเร็กทอรี่  สภาพแวดล้อมของ shell จะถูกตั้งค่าไว้ในตัวแปรต่าง ๆ ซึ่งสามารถดูได้ด้วยคำสั่ง set | more เช่น HISTFILESIZE=1000 หรือ HISTSIZE=1000 เป็นต้น bash ยังมีคำสั่งภายในซึ่งสามารถดูรายละเอียดเพิ่มเติมได้จาก man bash


||set||แสดงรายการตัวแปรต่าง ๆ ของ shell||
||history||แสดงรายการคำสั่งต่าง ๆ ที่ถูกใช้ไป (เก็บไว้ในไฟล์ .bash_history)||
||export||แสดงหรือตั้งค่าของตัวแปรของ shell เช่น export MYDIR=/var/www||
||set |grep -i version||แสดงเวอร์ชั่นของโปรแกรม bash||
||tty||แสดงชื่อเทอร์มินอลที่กำลังล็อกอินอยู่||
||dmesg||แสดงรายการบันทึกของระบบโดยรวม เช่นการล็อกอิน การเปิดปิดระบบ ข้อผิดพลาดต่าง ๆ ข้อมูลการรันตั้งแต่เริ่มระบบ อุปกรณ์ต่าง ๆ ที่ตรวจพบ||


==คำสั่งเกี่ยวกับผู้ใช้==

	รายชื่อผู้ใช้จะถูกสร้างขึ้นและเก็บไว้ในไฟล์ /etc/passwd และ /etc/shadow ด้วยคำสั่ง adduser ผู้ที่จะเพิ่มผู้ใช้ได้ต้องมีสิทธิ์เป็น root หรือเทียบเท่า ผู้ใช้จะถูกกำหนดให้ใช้ไฟล์ได้เฉพาะในโฮมไดเร็กทอรี่ของตนเองเท่านั้น เช่น /home/prachya โดยที่ root จะเป็นเจ้าของไดเร็กทอรี่ /home ส่วนผู้ใช้จะเป็นเจ้าของไดเร็กทอรี่ของตนเอง (สามารถดูได้ด้วยคำสั่ง ls -l) เมื่อมีการสร้างไดเร็กทอรี่สำหรับผู้ใช้ สิทธิ (permission)การเข้าถึงจะถูกกำหนดเป็น drwx --- --- ซึ่งหมายถึงเจ้าของ (owner) สามารถเข้าถึงได้ อ่าน(r) เขียน (w) และรัน (x) ได้ส่วนผู้ใช้ที่อยู่ใน group เดียวกันจะไม่มีสิทธิ rwx และผู้ใช้อื่น ๆ (others) จะไม่มีสิทธิเช่นกันทั้งนี้เพื่อความปลอดภัยและความเป็นส่วนตัวของผู้ใช้แต่ละคน  แต่ถ้าหากผู้ใช้มีความจำเป็นต้องใช้ไฟล์ร่วมกันก็สามารถเปลี่ยนสิทธิตรงนี้ได้ด้วยการใช้คำสั่ง chmod  เมื่อรันคำสั่ง ls -l ตามด้วยชื่อไฟล์หรือไดเร็กทอรี่ ls จะแสดง สิทธิสำหรับ user, group, และ others ในรูปแบบของ rwx และถ้าไม่อนุญาตจะกำหนดเป็น - จากนั้นจะเป็นชื่อผู้ใช้ กลุ่ม ขนาด วัน เวลา และชื่อของไฟล์/ไดเร็กทอรี่  ผู้ใช้แต่ละคนจะถูกกำหนดหมายเลขผู้ใช้ (uid) และหมายเลขกลุ่ม (gid) ซึ่งผู้ใช้เองสามารถขอดูได้ด้วยคำสั่ง id และสามารถดูว่าตนเองอยู่ในกลุ่มใดได้ด้วยคำสั่ง groups  ผู้ใช้สามารถเปลี่ยนรหัสผ่านของตนเองได้ด้วยคำสั่ง passwd และผู้ใช้ root สามารถเปลี่ยนรหัสผ่านของผู้ใช้ได้ทุกคน  
	ในส่วนของการกำหนดสิทธิ สามารถมองเป็นเลขไบนารี่ได้ เช่น สิทธิ rwx r-- r-- สามารถกำหนดให้เป็น 111 100 100 ซึ่งเป็นเลขฐานสิบคือ 744 ดังนั้นในการใช้คำสั่ง chmod จะเรียกคำสั่งดังนี้  chmod 744 _{{{<filename>}}}_ 

||adduser||เพิ่มรายชื่อของผู้ใช้ที่กำหนด โฮมไดเร็กทอรี่จะถูกสร้างขี้นใน /home และมีไฟล์ต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องถูกสร้างขึ้น เพิ่มรายการผู้ใช้ในไฟล์ /etc/passwd และ /etc/shadow||
||chmod||เปลี่ยนสิทธิการเข้าถึงไฟล์หรือไดเร็กทอรี่ในสามระดับ user,group,others||
||chown||เปลี่ยนความเป็นเจ้าของ (ownership) ของไฟล์/ไดเร็กทอรี่||
||finger||แสดงรายละเอียดข้อมูลของผู้ใช้ โฮม ประวัติการล็อกอิน อีเมล||
||users||แสดงรายชื่อผู้ใช้ที่ล็อกอินอยู่ขณะนั้น||
||id||แสดงหมายเลข uid, gid, groups ของผู้ใช้ขณะนั้น หรือผู้ใช้ที่กำหนด||
||groups||แสดงรายชื่อกลุ่มที่ผู้ใช้นั้นเป็นสมาชิกอยู่||
||passwd||เปลี่ยนรหัสผ่านของผู้ใช้ที่กำหนด||
||userdel||ลบรายชื่อผู้ใช้ออกจากระบบ||
||whoami||แสดงชื่อผู้ใช้ที่ใช้หน้าจอเทอร์มินอลนั้น||
||w||แสดงรายชื่อผู้ใช้ทั้งหมดที่ล็อกอิน และแสดงข้อมูลสถานะของเครื่อง||
||filen{{{[tab]}}}||หรือ {{{[tab][tab]}}} แสดงรายชื่อเต็มของไฟล์ {{{filen*}}} ในpath หรือใน search path ของไบนารี่ไฟล์ที่มีอักษรขึ้นต้นเป็น filen||
||{{{[up][down]}}}||เรียกคำสั่งใน history ย้อนหลัง||
||!203||รันคำสั่งที่ 203 (ใน history) อีกครั้ง||

==การควบคุมการทำงานของเครื่อง==
	โปรแกรมต่าง ๆ ในระบบยูหนิกซ์จะถูกรันเป็นโพรเซส แต่ละโพรเซสจะมีหมายเลขประจำเรียกว่า process ID หรือ PID ในการอ้างถึงโพรเซสต่าง ๆ ผู้ดูแลระบบสามารถอ้างถึง PID ได้ เช่นการ {{{kill -9 <PID>}}} เป็นต้น หมายเลขโพรเซสจะถูกแสดงเมื่อใช้คำสั่ง ps ผู้ใช้งานสามารถหยุดโพรเซสของตนเองได้ด้วยคำสั่ง kill และผู้ดูแลระบบสามารถหยุดโพรเซสใด ๆ ได้ด้วยคำสั่ง kill หรือ killall  ในบางครั้งมีความจำเป็นต้องหยุดการให้บริการของเครื่องแม่ข่ายเพื่อซ่อมบำรุงระบบหรือติดตั้งฮาร์ดแวร์ใหม่ ผู้ดูแลระบบสามารถปิดเครื่องด้วยคำสั่ง shutdown หรือ reboot

||ps -ef||แสดงรายการของทุกโพรเซสที่รันอยู่ในเครื่องขณะนั้นด้วยแบบมาตรฐาน||
||ps -aux||เหมือน -ef แต่แสดงเป็นแบบ BSD สไตล์||
||pstree||แสดงรายการทุกโพรเซสที่รันอยู่ในรูปแบบต้นไม้||
||kill -9 _pid_||หยุดโปรแกรมที่กำหนดโดยหมายเลข pid ด้วยสัญญาณ KILL||
||kill -15 _pid_||หยุดโปรแกรมที่กำหนดโดยหมายเลข pid ด้วยสัญญาณ TERM||
||killall _prog_||หยุดโปรแกรมชื่อ prog ด้วยสัญญาณ SIGTERM||
||shutdown -h now||หยุดการทำงานของทุกโพรเซสแล้วดับเครื่องทันที||
||reboot||หยุดการทำงานของเครื่องแล้วเริ่มระบบใหม่||
||init 0||คล้าย reboot หยุดการทำงานทุกอย่างแล้วเริ่มระบบใหม่||


==คำสั่งเกี่ยวกับไฟล์/การบีบอัด/การสร้างไฟล์ข้อมูล==
	การจัดการไฟล์ในระบบยูหนิกซ์นั้นมีความสะดวกด้วยการใช้คำสั่งผ่านเชลล์ ผู้ใช้สามารถเรียกคำสั่งบีบอัดไฟล์เพื่อทำให้พื้นที่ในการจัดเก็บไฟล์นั้นใช้น้อยลง ผู้ใช้สามารถสำรองข้อมูลของตนเองด้วยโปรแกรม tar ซึ่งสามารถใช้ร่วมกับโปรแกรมบีบอัดเพื่อสำรองไดเร็กทอรี่ที่ต้องการแล้วนำไปเก็บไว้ในสื่อที่ปลอดภัยเช่น เทป หรือเก็บไว้บนเครื่องแม่ข่ายอื่น  นอกจากนั้นหากไดเร็กทอรี่หรือไฟล์นั้นมีความจำเป็นต้องใช้ร่วมกัน ผู้ใช้สามารถสร้างไฟล์จำลองที่เรียกว่า symbolic link เพื่อโยงไปยังไฟล์ต้นฉบับจริงโดยที่ไม่ต้องทำการสำเนาไฟล์ซึ่งจะทำให้ประหยัดพื้นที่จัดเก็บและช่วยขจัดปัญหาข้อมูลไม่คงที่ (data inconsistency) ได้เนื่องจากไฟล์จริงมีเพียงสำเนาเดียว การเปลี่ยนสำเนาต้นฉบับเพียงอันเดียวก็จะทำให้ผู้ใช้อื่น ๆ เปลี่ยนตามไปด้วยการใช้ symbolic link ผู้ใช้สามารถสร้างลิงค์นี้ได้ด้วยคำสั่ง ln

||file||แสดงชนิดของไฟล์ที่กำหนด||
||fsck||ตรวจสอบสถานะความสมบูรณ์ของดิสก์||
||gzip||โปรแกรมบีบอัดของ gnu นามสกุลของไฟล์ที่ถูกบีบอัดจะถูกตั้งให้เป็น .gz โดยอัตโนมัติ ใช้ร่วมกับ tar ด้วยตัวเลือก -z||
||gunzip||โปรแกรมคลายการอัดของ gnu||
||zip||โปรแกรมบีบอัดของยูหนิกซ์ รับอินพุทจาก stdin และเอาท์พุทไปที่ stdout เช่น cat /etc/passwd |zip >/tmp/pw.zip||
||unzip||โปรแกรมคลายการบีบอัดไฟล์ที่ถูก zip มา||
||bzip2||โปรแกรมบีบอัดที่มีประสิทธิภาพมากกว่าแบบอื่น ใช้วิธี block-sorting การใช้งานเหมือนกับ gzip สามารถใช้ร่วมกับ tar ด้วยตัวเลือก -j||
||bunzip2||โปรแกรมคลายการบีบอัดด้วย bzip2||
||tar||โปรแกรมสร้าง archive สำหรับเทป ทำการนำไฟล์ที่กำหนดมาเรียงต่อกันเก็บไว้ในไฟล์ที่กำหนด สามารถกำหนดรูปแบบการบีบอัดว่าจะใช้ gzip หรือ bzip2 ได้||
||tar -zcvf _{{{<fname> <dir>}}}_||สร้างไฟล์จัดเก็บ(-c) ชื่อ fname (-f) โดยนำไฟล์/ไดเร็กทอรี่ต่าง ๆ มาจากไดเร็กทอรี่ dir แล้วบีบอัดด้วย gzip (-z) พร้อมทั้งแสดงรายชื่อไฟล์ที่จัดเก็บ(-v)||
||tar -zxvf _{{{<fname> }}}_||แตกไฟล์ออกจากไฟล์ที่จัดเก็บชื่อ fname ด้วยการคลายการบีบอัดด้วย gunzip||
||tar -jcvf||เหมือนกับ tar -zcvf แต่ใช้การบีบอัดด้วย bzip2||
||tar -jxvf||เหมือนกับ tar -zxvf แต่คลายการบีบอัดด้วย bunzip2||
||which||ค้นหาว่าคำสั่งที่ต้องการใช้คำสั่งใด (บางครั้งอาจมีหลายไบนารี่ชื่อเดียวกันแต่อยู่ต่างไดเร็กทอรี่) เช่น which ps||
||whereis||ค้นหาว่าคำสั่งที่ต้องการอยู่ ณ ตำแหน่งใดในไดเร็กทอรี่ จะแสดงหลายรายการที่มีอยู่ใน search path||
||tree||แสดงรายการไฟล์/ไดเร็กทอรี่ในรูปแบบต้นไม้||
||ln -s||สร้าง symbolic link (คล้าย shortcut ของวินโดวส์) เช่น ln -s /etc/passwd lnk-of-passwd||
||lsof||แสดงรายการของไฟล์ที่ถูกใช้งานโดยโพรเซสที่กำลังรันอยู่||
||cmp||เปรียบเทียบไฟล์ ไบท์ต่อไบท์ เช่น cmp fil1 fil2||
||diff||เปรียบเทียบไฟล์ บรรทัดต่อบรรทัด เช่น diff -u fil1 fil2||

==คำสั่งเกี่ยวกับระบบเครือข่าย==
อุปกรณ์เครือข่ายในระบบของลินหนิกซ์จะผูกกับดีไวซ์ที่กำหนด เช่น /dev/eth0 หรือ /dev/eth1 ผู้ดูแลระบบต้องทำการปรับแต่งค่าของดีไวซ์สำหรับเครือข่ายให้ถูกต้องเพื่อให้เครื่องแม่ข่ายสามารถให้บริการผ่านระบบเครือข่ายได้ ผู้ดูแลระบบต้องมีขีดความสามารถในการหยุดระบบเครือข่าย หรือเริ่มระบบเครือข่ายใหม่เมื่อต้องการด้วยคำสั่ง ifup หรือ ifdown ตามลำดับ คำสั่ง route จะเป็นการกำหนดหรือแสดงการตั้งค่าเส้นทางการเดินของข้อมูลผ่านระบบเครือข่าย คำสั่ง ping ใช้สำหรับการตรวจสอบสถานะการเชื่อมต่อ

||ifconfig||แสดงหรือตั้งค่าของอุปกรณ์เครือข่าย||
||ifup||นำระบบเครือข่ายของเครื่องขึ้นใช้งาน||
||ifdown||ปิดการใช้งานระบบเครือข่ายของเครื่อง||
||route||แสดงหรือตั้งค่าการจัดการเส้นทางการไหลของแพ็คเก็ต||
||iwconfig||แสดงหรือตั้งค่าระบบเครือข่ายแบบไร้สาย||
||ip||แสดงหรือตั้งค่า routing, devices, หรือ tunnels||
||ip addr||แสดงรายละเอียดการตั้งค่าของแต่ละ device||
||ip route||แสดงรายละเอียดการตั้งการจัดการการไหลของแพ็คเก็ต||
||ip link||คล้าย ip addr แต่แสดงเฉพาะข้อมูลของ link||
||ip neigh||แสดงตารางการเก็บข้อมูลของเครื่องอื่นในแคชของ ARP||
||ping||ทดสอบการเชื่อมต่อไปยังโฮสต์ที่กำหนด||
||telnet||เชื่อมต่อไปยังเทอร์มินอลของเครื่อง ณ พอร์ตที่กำหนด (ค่าปริยายเป็น 53) เช่น telnet mail.crma.ac.th 25||
||ssh||เชื่อมต่อไปยังเทอร์มินอลของเครื่องที่กำหนดด้วยโปรโตคอล SSH||
||scp||สำเนาไฟล์ไป/มาระหว่างเครื่องด้วยโปรโตคอล SSH||

==ไฟล์ config ต่าง ๆ==
ระบบปฏิบัติการลินหนิกซ์จะเก็บไฟล์การตั้งค่าของแต่ละโปรแกรมและค่าติดตั้งของเครื่องไว้ในไดเร็กทอรี่ /etc ไฟล์ต่อไปนี้เป็นไฟล์ config ที่สำคัญที่ผู้ดูแลระบบควรจะทราบเพื่อใช้เป็นความรู้ในการปรับแต่งระบบและตั้งค่าต่าง ๆ ของแต่ละโปรแกรม

||/etc/profile||ไฟล์เก็บค่าต่าง ๆ ของตัวแปรสำหรับ shell สำหรับทุกคนเป็นค่าปริยาย||
||/etc/fstab||แสดงรายการ devices และจุด mount ผู้ดูแลระบบสามารถแก้ไขไฟล์นี้เพื่อเพิ่ม/ลด อุปกรณ์ที่จะ mount เข้ามายังระบบไฟล์ เช่น ซีดีรอม หรือ ฟลอปปี้ดิสก์||
||/etc/motd||ค่าข้อความแสดงเวลาล็อกอินประจำวัน||
||etc/rc.local||สคริปต์ของ bash จะถูกเรียกหลังจากล็อกอินเข้าระบบ คล้ายกับ autoexec.bat ใน DOS||
||/etc/hostname||ชื่อเต็มของเครื่อง รวมทั้งโดเมน||
||{{{/etc/cron.*}}}||ไดเร็กทอรี่สำหรับเก็บสคริปต์ที่จะรันเป็นห้วงเวลา ประกอบด้วย 4 ไดเร็กทอรี่ ชั่วโมง, วัน, สัปดาห์, และเดือน สคริปต์สำหรับการรันแต่ละห้วงจะถูกเก็บไว้ในไดเร็กทอรี่นั้น ๆ||
||/etc/hosts||ชื่อของโฮสต์ที่รู้จักรวมถึงหมายเลขไอพี||
||/etc/httpd/conf||ค่าติดตั้งของเว็บเซอร์ฟเวอร์ Apache _(หมายเหตุ ใน Server ทดลองคือ /etc/apache2/apache2.conf)_||
||/etc/inittab||ระบุระดับการรัน (run level) ที่เครื่องจะเริ่มทำงานในแต่ละระดับ (ยูหนิกซ์รุ่นเก่า ๆ)||
||/etc/resolv.conf||กำหนดหมายเลขไอพีสำหรับเครื่อง DNS||
||/etc/smb.conf||ค่าการติดตั้งสำหรับ SAMBA สำหรับการให้บริการแชร์เครื่องพิมพ์ ไฟล์ ไดเร็กทอรี่  _(หมายเหตุ ใน Server ทดลองคือ /etc/samba/smb.conf)_||
||/etc/X11/XF86Config||ค่าการติดตั้งสำหรับ X-Windows||
||~/.xinitrc||กำหนดค่าติดตั้งสำหรับแบบของวินโดวส์แมนเนเจอร์ที่จะโหลดโดย X เครื่องหมาย ~ คือโฮมไดเร็กทอรี่ของผู้ใช้||
||~/.Xdefaults||ค่าติดตั้งปริยายสำหรับบางโปรแกรมใน X||

==คำสั่งเกี่ยวกับการพิมพ์==
โปรแกรมควบคุมการพิมพ์ในยูหนิกซ์คือโปรแกรม lpd (line printer daemon)

||/etc/rc.d/init.d/lpd start||เริ่มเดมอนของโปรแกรมบริการการพิมพ์||
||/etc/rc.d/init.d/lpd stop||หยุดเดมอนการพิมพ์||
||/etc/rc.d/init.d/lpd status||แสดงสถานะของเดมอนการพิมพ์||
||lpq||แสดงรายการงานพิมพ์ที่อยู่ในคิว||
||lprm||ยกเลิกงานพิมพ์จากคิว||
||lpr||พิมพ์ไฟล์||
||lpc||เครื่องมือสำหรับควบคุมเครื่องพิมพ์||
||man subject | lpr||พิมพ์คู่มือการใช้งานสำหรับโปรแกรม subject เป็นแบบข้อความธรรมดา||
||man -t subject | lpr||พิมพ์คู่มือการใช้งานสำหรับโปรแกรม subject เป็นแบบ Postscript (เวคเตอร์กราฟฟิก)||
||printtool||เริ่มโปรแกรมควบคุมเครื่องพิมพ์ใน  X วินโดวส์||

==เอกสารอ้างอิง==
 # Introduction to Linux - A hands on guide by Machtelts Garrels http://tldp.org/LDP/intro-linux/html/
 # Basic Introduction to Linux -  http://rcsg-gsir.imsb-dsgi.nrc-cnrc.gc.ca/documents/basic/basic.html
 # Linux Online - Linux Courses   - http://www.linux.org/lessons/
 # Unix tutorial for beginners - http://www.ee.surrey.ac.uk/Teaching/Unix/
 # Vi tutorial - http://www.networkcomputing.com/unixworld/tutorial/009/009.html
 # Using the Vi Editor - http://unixhelp.ed.ac.uk/vi/
 # Vim Cookbook - http://www.oualline.com/vim-cook.html
 # Bash guide for beginners - http://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/Bash-Beginners-Guide.pdf
 # GNU/Linux Commandline tools summary - http://tldp.org/LDP/GNU-Linux-Tools-Summary/GNU-Linux-Tools-Summary.pdf
 # Linux In a Nutshell- Command summary -  http://www.oreillynet.com/linux/cmd/

==Text books==
 # A practical guide to Linux, Mark Sobell, Pearson Education
 # Unix Power Tools - 3rd edition, Shelley Powers et al, Oreilly

==แบบฝึกหัด==
 # จงอธิบายความหมายของ shell ในส่วนที่เกี่ยวข้องกับระบบปฏิบัติการลินหนิกซ์ ทำไมต้องใช้เชลล์?
 # จงอธิบายข้อแตกต่างของเชลล์แบบ bash กับ tcsh
 # ไฟล์ .bashrc ในโฮมไดเร็กทอรี่มีไว้ทำไม?
 # คำสั่ง set มีไว้ทำไม?
 # หากต้องการทราบรายการของคำสั่งต่าง ๆ ที่ได้รันไปแล้วต้องใช้คำสั่งใด?
 # ที่พรอมท์ของเชลล์หากผู้ใช้พิมพ์  !440 เชลล์จะรับคำสั่งแล้วไปทำอะไร?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง dmesg |grep 'sda'
 # เราสามารถทราบแบบของซีพียูจากคำสั่ง dmesg ได้หรือไม่?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง export DISPLAY='10.134.47.112:0'
 # จากการรันคำสั่งในข้อ 9 หากเรารันคำสั่ง echo $DISPLAY จะได้ผลลัพธ์อย่างไร?
 # โฮมไดเร็กทอรี่ของผู้ใช้ root อยู่ที่ /home/root ใช่หรือไม่? เพราะเหตุใด?
 # หมายเลขผู้ใช้ UID ของ root คือหมายเลขอะไร?
 # ไฟล์ /etc/passwd เก็บรายชื่อและรายละเอียดของผู้ใช้ ไฟล์ใดเก็บรายละเอียดเกี่ยวกับกลุ่ม (group) ของผู้ใช้?
 # หากไฟล์มีสิทธิการเข้าถึงเป็น rwxr-xr-x จงอธิบายสิทธิการเข้าถึงไฟล์นี้สำหรับ user, group, และ others
 # จะทราบได้อย่างไรว่าสิทธิการเข้าถึงไฟล์ที่ต้องการเป็นอย่างไร?
 # หากผู้ใช้ไม่ใช่ root ผู้ใช้สามารถเปลี่ยนความเป็นเจ้าของของไฟล์ตนเองได้หรือไม่?
 # ผู้ใช้สามารถเปลี่ยนรหัสผ่านของตนเองได้หรือไม่? หากได้ต้องใช้คำสั่งใด?
 # ในไดเร็กทอรี่ของตนเอง รันคำสั่ง touch testfile หากต้องการเปลี่ยนสิทธิของไฟล์  testfile ให้เป็น rwxr--r-- ต้องใช้คำสั่งใดและตัวเลือกแบบใด?
 # คำสั่ง touch มีไว้เพื่ออะไร?
 # หากต้องการเพิ่มรายชื่อผู้ใช้ prachya ต้องใช้คำสั่งแบบใด?
 # เมื่อสร้างผู้ใช้ใหม่ชื่อ prachya ในระบบแล้ว มีไฟล์ หรือไดเร็กทอรี่ใดบ้างที่ถูกสร้างขึ้น หรือมีการเปลี่ยนแปลง?
 # หากต้องการกำหนดรหัสผ่านของผู้ใช้ชื่อ prachya ต้องใช้คำสั่งแบบใด?
 # การพิมพ์แป้นคีย์ {{{[tab]}}} ในเชลล์จะมีผลการทำงานอย่างไร?
 # การพิมพ์แป้นคีย์ {{{[tab]}}} สองครั้งในเชลล์มีผลการทำงานอย่างไร?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง ps -ef | grep root
 # คำสั่ง pstree มีประโยชน์อย่างไร?
 # หากต้องการหยุกการทำงานของโพรเซสหมายเลข 23151 ต้องใช้คำสั่งแบบใด?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง /sbin/shutdown -h now
 # อธิบายข้อแตกต่างของคำสั่ง  init 0 กับคำสั่ง reboot
 # ระหว่างโปรแกรมบีบอัด zip, gzip, และ bzip2 โปรแกรมใดสามารถบีบอัดไฟล์ได้เล็กที่สุด?
 # อธิบายข้อเสียของการใช้คำสั่ง bzip2
 # คำสั่ง tar มีไว้เพื่ออะไร?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง tar -jcvf etcfiles.tbz /etc/
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง tar -jxvf etcfiles.tbz
 # หากไฟล์ file1 ถูกบีบอัดด้วยโปรแกรม gzip เราสามารถใช้คำสั่ง bunzip2 เพื่อคลายการบีบอัดได้หรือไม่?
 # หากบีบอัดไฟล์ fil1 ด้วย gzip ผลลัพธ์ของการรันคำสั่งนี้จะเป็นอย่างอย่างไร? (ชื่อไฟล์, ขนาดของไฟล์)
 # ไฟล์ fil2.gz ซึ่งถูกบีบอัดด้วย gzip มาแล้ว เราสามารถบีบอัดต่อด้วย bzip2 อีกชั้นได้หรือไม่? ผลลัพธ์จะเป็นอย่างไร?
 # คำสั่ง diff ต่างจากคำสั่ง cmp อย่างไร?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง diff -y file1.v1 file1.v2
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง ifconfig eth0 192.168.0.12 netmask 255.255.255.0
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง ip neigh
 # เราสามารถใช้ telnet 10.134.0.11 53 เพื่อตรวจสอบว่าพอร์ต 53 ของเครื่องแม่ข่าย DNS เปิดอยู่ได้หรือไม่?
 # อธิบายการทำงานของคำสั่ง ping โดยละเอียด (ดู man ping)
 # หากต้องการกำหนด DNS ที่เครื่องจะใช้งานในการเรียกการบริการชือโดเมนจะต้องเข้าไปแก้ไขที่ไฟล์ใด?
 # ไดเร็กทอรี่ /etc/crond.hourly มีไว้เพื่ออะไร?